Ông Pence phát biểu về vấn đề thương mại và an ninh trong khu vực hôm thứ Bảy, một ngày sau khi Tổng thống Mỹ Donald Trump cho biết ông vẫn hy vọng về một thỏa thuận thương mại với Trung Quốc và có thể không áp đặt thêm mức thuế quan mới. Trung Quốc đã gửi Mỹ một danh sách các biện pháp mà nước này sẵn sàng thực hiện để giải quyết những căng thẳng.

“Chúng tôi đã có hành động quyết định để giải quyết sự mất cân đối của chúng tôi với Trung Quốc. Chúng tôi đặt mức thuế lên 250 tỷ USD đối với các loại hàng hóa Trung Quốc và chúng tôi có thể tăng gấp đôi con số đó”, Phó Tổng thống Pence tuyên bố, cho biết thêm rằng "Mỹ, mặc dù vậy, sẽ không thay đổi mức thuế quan cho đến khi Trung Quốc cũng thay đổi".

“Trung Quốc đã lợi dụng Mỹ trong nhiều năm qua. Những ngày đó đã kết thúc”, Phó Tổng thống Mỹ phát biểu trước các đại biểu APEC.

Ông Pence cũng chỉ trích tham vọng của Trung Quốc tại Thái Bình Dương, đề cập đến sáng kiến "Một vành đai - Một con đường" của Chủ tịch Tập Cận Bình để mở rộng liên kết đất liền và biển giữa châu Á, châu Phi và châu Âu thông qua hàng tỷ USD đầu tư cho cơ sở hạ tầng. Phó Tổng thống Mỹ cũng cho biết nước này "không đưa ra những vành đai eo hẹp hoặc những con đường một chiều".

Vị quan chức cũng chỉ trích Trung Quốc về các yêu sách tại biển Đông và biển Nam Trung Hoa và tại cuộc gặp gỡ mới nhất với đại diện quân đội Mỹ.

“Chúng tôi sẽ tiếp tục điều máy bay và tàu thuyền tới những nơi luật pháp quốc tế cho phép và tùy vào nhu cầu của chúng tôi. Hành vi quấy rối sẽ chỉ tăng thêm quyết tâm của chúng tôi", ông Pence nói.

Những phát biểu của Phó Tổng thống Mỹ đã xuất hiện ngay sau khi Chủ tịch Trung Quốc Tập Cận Bình nói về sáng kiến "Một vành đai - Một con đường" và nhu cầu giao dịch tự do trên toàn khu vực.

"Đây không phải là một câu lạc bộ độc quyền sẽ cấm cửa những nước không phải thành viên, cũng không phải là một cái bẫy như một số người đã mặc định", ông Tập nói về dự án của mình và cho rằng chủ nghĩa bảo hộ là một "cách tiếp cận có tầm nhìn ngắn hạn" và "đã thất bại".

"Lịch sử đã cho thấy rằng các cuộc đối đầu, cho dù dưới hình thức của một cuộc chiến tranh lạnh, chiến tranh nóng, hoặc chiến tranh thương mại, thì sẽ không đem lại chiến thắng cho bất kỳ ai", hãng tin Reuters trích lời Chủ tịch Trung Quốc.

